1. Objetivo

Investigar a evolução técnica dos componentes internos do computador e consolidar o conhecimento sobre a arquitetura básica (ULA, UC, Memória e Periféricos) por meio de uma comparação entre máquinas históricas e a tecnologia atual.
2. Materiais de Apoio.

    Acervo Online: Computer History Museum (CHM).
    Documentário: Trechos de Triumph of the Nerds (1996).
    Bibliografia: Monteiro (2015) ou Tanenbaum (2013).
    Material de apoio: IMD – Instituto Metrópole Digital. Material Didático – Arquitetura de Computadores. Natal: UFRN, 2026. Disponível em: <https://materialpublic.imd.ufrn.br/curso/disciplina/5/14>. Acesso em: 9 mar. 2026.

3. O que deve ser investigado

Cada grupo (ou aluno) deve escolher um artefato histórico do acervo do museu (ex: ENIAC, Apple I, Cray-1 ou a calculadora de Babbage) e identificar:

    Processamento: Como eram as operações lógicas e aritméticas (ULA) e como o fluxo era coordenado (Unidade de Controle).
    Armazenamento: Qual era o tipo e a capacidade da memória e dos registradores da época.
    Interface: Quais eram os periféricos de entrada e saída utilizados.
    Comparação: Relacionar esses dados com um hardware moderno equivalente (ex: um processador atual ou um smartphone).


Atenção: instruções para Entrega no GitHub

A entrega deve ser feita através de um repositório público no GitHub, seguindo os passos abaixo:

Passo 1: Criação do Repositório

    Crie um repositório com o nome: Introducao-Computacao-Hardware-NomeDoAluno.
    O repositório deve conter um arquivo chamado README.md.

Passo 2: Estrutura do Arquivo README.md

O relatório da investigação deve ser escrito em formato Markdown dentro do arquivo principal, contendo:

    Título da Atividade: Investigação de Hardware: [Nome da Máquina Escolhida].
    Descrição do Artefato: Breve histórico do componente/máquina escolhida no acervo do CHM.
    Análise Técnica: Tabela comparativa entre o hardware histórico e o moderno (considerando ULA, Memória e Periféricos).
    Imagens: Link ou inserção de imagens do artefato pesquisado (disponíveis no site do museu).
    Referências: Citar as fontes utilizadas (inclusive o link do museu e bibliografia do plano de ensino).

Passo 3: Submissão

    Crie um repositório para as atividades da disciplina Introdução a Computação no GitHub.
    Envie o link do repositório através da plataforma indicada pela professora (conforme o cronograma de entrega da Unidade 2)

 # Investigação de Hardware: Calculadora de Babbage
 ## História do Artefato
   A Máquina Analítica, idealizada por Charles Babbage com o objetivo de automatizar o cálculo exaustivo de tabelas matemáticas e astronômicas para a eliminação de erros humanos, descreveu-se primariamente no ano de 1837. 
   A invenção supracitada é reconhecida como o primeiro computador mecânico de uso geral e um grande marco para a história da computação. 
   Nesse sentido, uma de suas principais contribuições para o desenvolvimento da computação moderna é a separação entre a unidade de processamento e a memória, conceito utilizado amplamente pela computação atual. 
   Além disso, a máquina contava com cartões perfurados para a inserção de instruções e dados. 
   Ademais, a presença de Ada Lovelace, popularmente reconhecida como a primeira programadora da história, é indispensável para a história desse artefato, uma vez que ela é a autora do primeiro algoritmo para ser processado pela máquina e a visionária que preveu que a máquina conseguiria manipular quaisquer tipos de símbolos e transcender o cálculo numérico.
   Entretanto, o projeto de Babbage não foi terminado em vida por Babbage, consequência da retirada do financiamento governamental no ano de 1834 e à incapacidade da engenharia naquela época na fabricação de componentes com a tolerância e a precisão prevista como exigência no planejamento em questão.

## Tabela comparativa 
| Atualmente  | Antigamente |
| --- | --- |
| ULA: utilizava-se uma unidade chamada "Moinho", limitada às quatro operações aritméticas e opcionalmente, raízes quadradadas, utilizava-se de procedimentos armazenados na forma de pinos inseridos em _tambores roatativos_ para a execução de instruções complexas. | CPU moderna de microprograma |
| Unidade de controle: fluxo operacional coordenado por meio de _cartões de operação_ que eram instrução para qual tarefa a máquina deveria executar |    |



